<TEI version="5.0"
    xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>
                    Topographia Archiepiscopatuvm Moguntinensis, Treuirensis, et Coloniensis, Das ist Beschreibúng der Vornembsten Stätt vnd Plätz, in denen Ertzbistúmen Maÿntz, Trier, vnd Cöln. Grundstrukturierte TEI-Daten.
                </title>
            </titleStmt>
        </fileDesc>
        <!-- <sourceDesc>
        </sourceDesc> -->
    </teiHeader>
    <text>
        <pb/>
<lb/>ES werden zu dem Hochlo̊blichſten 
<lb/>Unter⸗Rheiniſchen Kreyß (deſſen Außſchreiben⸗
<lb/>der Fůrſt der Herr Chur⸗Fůrſt zu Meyntz / ꝛc. iſt) gerechnet / die
<lb/>Vier Herren Chur⸗Fůrſten / Meyntz / Trier / Co̊ln / und Pfaltz;
<lb/>Item / die Graffen von Naſſau⸗Beilſtein; die Graffen von Reif⸗
<lb/>ferſcheid; und von Nieder⸗Jſenburg; ſampt Salm; der Jnnhaber der Herrſchafft 
<lb/>Rheineck am Rhein; ferners die Baley Coblentz / und die Stadt Gelnhauſen. Was
<lb/>Neuenar / Seltz / und die Abbtey S. Maximini zu Trier anbelangt / ſo etwa auch hieher
<lb/>geho̊ret haben; ſo ſind ſolche jetzt in ho̊hern Hånden.
<lb/>Was nun die Stådte und Ort / ſo in dieſem Hochlo̊bl. Unter⸗Rheiniſchen  
<lb/>Kreyß gelegen / und von welchen wir uns in dieſem Tractat / ſo viel uns wiſſend / zu
<lb/>hand vorgenommen / belanget; ſo iſt von den Chur⸗Pfåltziſchen Orten / in dem
<lb/>Fůnfften Theil unſerer Topographiæ Germaniæ, unter dem Titul / Palatinatus Rhe-
<lb/>ni; von der Graffſchafft Beilſtein aber / und der Stadt Gelnhauſen / in der Topo-
<lb/>graphia Haſſiæ, Bericht geſchehen. So ſind auch die Aempter in der Berg⸗ſtraß /
<lb/>welche / vermo̊g des anno 1648. gemachten General⸗Reichs⸗Friedens / dem Herrn
<lb/>Chur⸗Fůrſten von Meyntz / ꝛc. zu reſtituiren geweſen / in der beſagten Topogra-
<lb/>phia Palatinatus Rheni einkommen; Dahero ſolche allhie zu wiederholen / nicht
<lb/>no̊thig iſt.
<lb/>Der andern Drey Chur⸗Fůrſtenthumb / oder Ertzbiſtumben Stådte / ꝛc.
<lb/>aber / wollen wir eines jeden abſonderlich beſchreiben; damit / der Leſer / weil die⸗
<lb/>ſer ho̊chſtgemeldte Kreyß ſich weit erſtrecket / deſto beſſer / und mehrers / darauß
<lb/>kommen ko̊nne / als wann / wie in theils Lånder / ſo nur eine Landtaffel bedo̊rf⸗
<lb/>fen / Beſchreibung geſchehen / ſie durcheinander geſetzt wůrden / Jedoch wollen
<lb/>wir dieſe Ordnung halten / daß wir bey jedem Chur⸗Fůrſtenthumb den
<lb/>Haupt⸗Ort vornen anſetzen / deme hernach die andere darzu geho̊rige /
<lb/>dem A B C. nach / folgen ſollen.
        <pb/>
<lb/>Meyntz
<lb/>DJß iſt die Haupt⸗Stadt
<lb/>deß Hochlo̊blichſten Ertzbiſt⸗
<lb/>thumb / und Chur⸗Fůrſten⸗
<lb/>thumbs Meyntz / ſo von den
<lb/>Alten Maguntiacum, Mo-
<lb/>guntiacum, Mogontiacum, Maguntia,
<lb/>Magotia, Mogontia, Mongontiacum,
<lb/>Moguntiaco, Magontiaco, Maguntiacus,
<lb/>Moguntia, und alſo auch heutiges Tags ins
<lb/>gemein; Teutſch aber Meyntz / oder Mentz /
<lb/>Frantzo̊ſiſch / Mayance, und Welſch Magon-
<lb/>za, oder Maguntiaco, genannt wird. Woher
<lb/>aber dieſer Nahm komme / ſeyn die Gelehrten
<lb/>nicht einerley Meynung. Theils bringen ihn
<lb/>von dem Fluß Mogano, Mogo, oder Mœno,
<lb/>Mayn: Rhenanus von Mago, ſo vor Alters
<lb/>ein Hauß geheiſſen / oder Heim / und dem
<lb/>Wåſſerlein Cia, her / ſo jetzt durch die Stadt
<lb/>laufft / und bey dem Kloſter Alt⸗Můnſter in
<lb/>dieſelbe kommt / und auß ſolcher durch deß
<lb/>Schloſſes Graben / in den Rhein laufft / und
<lb/>auff teutſch Ombach genannt wird / auch noch
<lb/>ſeines alten Namens Merckzeichen in den be⸗
<lb/>nachbarten Do̊rffern behålt: Deren eines Zal⸗
<lb/>bach auff der Cey / oder Ciebach / das ander
<lb/>Bretzenheim auf der Cey / genannt wird: Da⸗
<lb/>von eines alten Manns Sprichwort geweſen:
<lb/>Meyntz ligt gar nahe dabey. Andere haben
<lb/>andere Meynungen. Nicolaus Serarius, ſo
<lb/>fůnff Bůcher von dieſer Stadt geſchrieben /
<lb/>wil ſolche Namen Mogoncia, oder Magun-
<lb/>ciacum, vonden drey Flůſſen / Ma, oder Mon,
<lb/>Gon, oder Gonzo, und beſagtem Cia, herfůh⸗
<lb/>ren / welche alle noch verhanden / und in den
<lb/>Rhein ſich ergieſſen: Daher das Dorff Mon⸗
<lb/>bach von dem Erſten / und das nåchſte Dorff
<lb/>Gontzenheim von dem Andern / ſo bey Meyntz
<lb/>der Lobach genannt wird / den Namen haben.
<lb/>Von dem Erbauer dieſer Stadt / iſt man
<lb/>auch nicht einig. Etliche wollen / daß die Zau⸗
<lb/>berer von Trier 1362. Jahr vor Chriſti Ge⸗
<lb/>burt / ſeyen verjagt worden / deren Fůrſt Ne-
<lb/>quam geheiſſen / welcher dieſe Stadt angefan⸗
<lb/>gen: Daher das Gedicht / Moguntia, ab anti-
<lb/>quo Nequam, das iſt / Meyntz iſt von ſelbi⸗
<lb/>gem alten Ertzzauberer Nequam erbauet. Ge⸗
<lb/>dachter Serarius vermeynet / der Warheit die⸗
<lb/>ſes am åhnlichſten zu ſeyn / wann man wil / daß
<lb/>Meyntz von Claudio Druſo Germanico,
<lb/>deß Kåyſers Auguſti Stieff⸗Sohn / und Kåy⸗
<lb/>ſers Tiberii Brudern / deß Germanici Vat⸗
<lb/>tern / etwan zehen Jahr / oder nicht viel eher / vor
<lb/>Chriſti Geburt / erbauet worden ſey: Obwol
<lb/>nicht geleugnet werden ko̊nne / daß vielleicht
<lb/>zuvor allhie ein Dorff / oder Flecken / geſtan⸗
<lb/>den / und C. Julius Cæſar, das Kriegsvolck da
<lb/>zu lagern / der Stadt eine Gelegenheit / und
<lb/>gleichſam einen Anfang gegeben habe. Sie iſt
<lb/>aber anfangs nicht gar zum Rhein erbauet
<lb/>worden / und hålt man darfůr / daß ſie in einer
<lb/>weiten Ebene / wo das Siechenhauß / und das
<lb/>Kloſter der Nonnen unſer Frauen im Gnaden⸗
<lb/>oder heiligen Thal iſt / erſtlich geſtanden ſeye.
<lb/>Sie iſt folgends unterſchiedlich belågert / zer⸗
<lb/>ſto̊ret / und vewůſtet worden / wie unten geſagt
<lb/>werden wird. Nach der Hunniſchen Nider⸗
<lb/>lag / iſt ſie / von den Francken / inſonderheit aber
<lb/>vom Ko̊nig Dagoberto I. wieder gebeſſert /
<lb/>und von dem alten Ort nåher zum Rhein / da
<lb/>ſie noch jetzt ſtehet / verſetzt worden. Sie hat
<lb/>vorzeiten auch zum Teutſchland geho̊ret / und
<lb/>ſich der teutſchen Spraach gebraucht / wie ge⸗
<lb/>dachter Serarius cap. 10. &amp; 11. lehret; wiewol
<lb/>viel dieſe Stadt dem Franckreich zuſchreiben /
<lb/>die er daſelbſt anziehet / und die Lobſprůch / ſo
<lb/>ihr die Scribenten geben / in beſagtem zehenden
<lb/>Capitel erzehlet / wie dann die Ro̊mer allhie ih⸗
<lb/>re Beſatzungen / und Obriſte / gehalten haben.
<lb/>Der alte Hiſtoricus Radevvicus ſchreibet
<lb/>lib. 1. c. 13. allbereit von ſeiner Zeit / daß Meyntz
<lb/>ein groſſe und veſte Stadt an dem Rhein / und
<lb/>auff der Seiten / da ſie denſelben hat / wol be⸗
<lb/>wohnet / und volckreich: Und / auff der andern
<lb/>Seiten / an Innwohnern faſt o̊de ſeye / habe
<lb/>nur ein ſtarcke Mauer / daran nicht wenig
<lb/>Thůrn ſtehen. Und dieſes ſagt Radevicus.
        </text>
    </TEI>