<!-- 
Copyright (c) 2023 René Ackels

This file is part of OCR-To-TEI.

OCR-To-TEI is free software: you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
(at your option) any later version.

OCR-To-TEI is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>. -->
<TEI version="5.0"
    xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>
                    <!-- Todo: einbringen -->
                </title>
            </titleStmt>
            <publicationStmt><publisher>Universitätsbibliothek Trier</publisher></publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <ab>Platzhalter</ab>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
    </teiHeader>
    <text>
    <body>
        <pb n="6_1675_3" facs="abc.tif"/>
        <fw type="pageNum" place="top-centre">3.</fw>
        <div type="overview">
            <p>
        <lb/>ES werden zu dem Hochlo̊blichſten <lb/>Unter⸗Rheiniſchen Kreyß (deſſen Außſchreiben⸗<lb/>der Fůrſt der Herr Chur⸗Fůrſt zu Meyntz / ꝛc. iſt) gerechnet / die<lb/>Vier Herren Chur⸗Fůrſten / Meyntz / Trier / Co̊ln / und Pfaltz;<lb/>Item / die Graffen von Naſſau⸗Beilſtein; die Graffen von Reif⸗<lb/>ferſcheid; und von Nieder⸗Jſenburg; ſampt Salm; der Jnnhaber der Herrſchafft<lb/>Rheineck am Rhein; ferners die Baley Coblentz / und die Stadt Gelnhauſen. Was<lb/>Neuenar / Seltz / und die <name type="entity" subtype="b" ref="https://d-nb.info/gnd/5033811-0">Abbtey S. Maximini zu Trier</name> anbelangt / ſo etwa auch hieher<lb/>geho̊ret haben; ſo ſind ſolche jetzt in ho̊hern Hånden.<lb/>Was nun die Stådte und Ort / ſo in dieſem Hochlo̊bl. Unter⸗Rheiniſchen<lb/>Kreyß gelegen / und von welchen wir uns in dieſem Tractat / ſo viel uns wiſſend / zu<lb/>hand vorgenommen / belanget; ſo iſt von den Chur⸗Pfåltziſchen Orten / in dem<lb/>Fůnfften Theil unſerer Topographiæ Germaniæ, unter dem Titul / Palatinatus Rhe-<lb/>ni; von der Graffſchafft Beilſtein aber / und der Stadt Gelnhauſen / in der Topo-<lb/>graphia Haſſiæ, Bericht geſchehen. So ſind auch die Aempter in der Berg⸗ſtraß /<lb/>welche / vermo̊g des anno 1648. gemachten General⸗Reichs⸗Friedens / dem Herrn<lb/>Chur⸗Fůrſten von Meyntz / ꝛc. zu reſtituiren geweſen / in der beſagten Topogra-<lb/>phia Palatinatus Rheni einkommen; Dahero ſolche allhie zu wiederholen / nicht<lb/>no̊thig iſt.<lb/>Der andern Drey Chur⸗Fůrſtenthumb / oder Ertzbiſtumben Stådte / ꝛc.<lb/>aber / wollen wir eines jeden abſonderlich beſchreiben; damit / der Leſer / weil die⸗<lb/>ſer ho̊chſtgemeldte Kreyß ſich weit erſtrecket / deſto beſſer / und mehrers / darauß<lb/>kommen ko̊nne / als wann / wie in theils Lånder / ſo nur eine Landtaffel bedo̊rf⸗<lb/>fen / Beſchreibung geſchehen / ſie durcheinander geſetzt wůrden / Jedoch wollen<lb/>wir dieſe Ordnung halten / daß wir bey jedem Chur⸗Fůrſtenthumb den<lb/>Haupt⸗Ort vornen anſetzen / deme hernach die andere darzu geho̊rige /<lb/>dem A B C. nach / folgen ſollen.
    </p>
</div>
        <fw type="sig" place="bot-centre">A2</fw>
        <fw type="catch" place="bot-right">Meyntz</fw>
        <pb n="6_1675_4" facs="efg.tif"/>
        <fw type="pageNum" place="top-centre">4.</fw>
        <div type="article" corresp="art_6_4_meyntz">
        <lb/><head><name type="entity" subtype="g" ref="https://d-nb.info/gnd/4037124-4" xml:id="art_6_4_meyntz">Meyntz</name>.</head><p><cb n="l"/><lb/>DJß iſt die Haupt⸗Stadt<lb/>deß Hochlo̊blichſten Ertzbiſt⸗<lb/>thumb / und Chur⸗Fůrſten⸗<lb/>thumbs Meyntz / ſo von den<lb/>Alten Maguntiacum, Mo-<lb/>guntiacum, Mogontiacum, Maguntia,<lb/>Magotia, Mogontia, Mongontiacum,<lb/>Moguntiaco, Magontiaco, Maguntiacus,<lb/>Moguntia, und alſo auch heutiges Tags ins<lb/>gemein; Teutſch aber Meyntz / oder Mentz /<lb/>Frantzo̊ſiſch / Mayance, und Welſch Magon-<lb/>za, oder Maguntiaco, genannt wird. Woher<lb/>aber dieſer Nahm komme / ſeyn die Gelehrten<lb/>nicht einerley Meynung. Theils bringen ihn<lb/>von dem Fluß Mogano, Mogo, oder Mœno,<lb/>Mayn: Rhenanus von Mago, ſo vor Alters<lb/>ein Hauß geheiſſen / oder Heim / und dem<lb/>Wåſſerlein Cia, her / ſo jetzt durch die Stadt<lb/>laufft / und bey dem Kloſter Alt⸗Můnſter in<lb/>dieſelbe kommt / und auß ſolcher durch deß<lb/>Schloſſes Graben / in den <name type="entity" subtype="g" ref="https://d-nb.info/gnd/4049739-2">Rhein</name> laufft / und<lb/>auff teutſch Ombach genannt wird / auch noch<lb/>ſeines alten Namens Merckzeichen in den be⸗<lb/>nachbarten Do̊rffern behålt: Deren eines Zal⸗<lb/>bach auff der Cey / oder Ciebach / das ander<lb/>Bretzenheim auf der Cey / genannt wird: Da⸗<lb/>von eines alten Manns Sprichwort geweſen:<lb/>Meyntz ligt gar nahe dabey. Andere haben<lb/>andere Meynungen. Nicolaus Serarius, ſo<lb/>fůnff Bůcher von dieſer Stadt geſchrieben /<lb/>wil ſolche Namen Mogoncia, oder Magun-<lb/>ciacum, vonden drey Flůſſen / Ma, oder Mon,<lb/>Gon, oder Gonzo, und beſagtem Cia, herfůh⸗<lb/>ren / welche alle noch verhanden / und in den<lb/>Rhein ſich ergieſſen: Daher das Dorff Mon⸗<lb/>bach von dem Erſten / und das nåchſte Dorff<lb/>Gontzenheim von dem Andern / ſo bey Meyntz<lb/>der Lobach genannt wird / den Namen haben.<lb/>Von dem Erbauer dieſer Stadt / iſt man<lb/>auch nicht einig. Etliche wollen / daß die Zau⸗<lb/>berer von Trier 1362. Jahr vor Chriſti Ge⸗<lb/>burt / ſeyen verjagt worden / deren Fůrſt Ne-<lb/>quam geheiſſen / welcher dieſe Stadt angefan⸗<cb n="r"/><lb/>gen: Daher das Gedicht / Moguntia, ab anti-<lb/>quo Nequam, das iſt / Meyntz iſt von ſelbi⸗<lb/>gem alten Ertzzauberer Nequam erbauet. Ge⸗<lb/>dachter Serarius vermeynet / der Warheit die⸗<lb/>ſes am åhnlichſten zu ſeyn / wann man wil / daß<lb/>Meyntz von Claudio Druſo Germanico,<lb/>deß Kåyſers Auguſti Stieff⸗Sohn / und Kåy⸗<lb/>ſers Tiberii Brudern / deß Germanici Vat⸗<lb/>tern / etwan zehen Jahr / oder nicht viel eher / vor<lb/>Chriſti Geburt / erbauet worden ſey: Obwol<lb/>nicht geleugnet werden ko̊nne / daß vielleicht<lb/>zuvor allhie ein Dorff / oder Flecken / geſtan⸗<lb/>den / und C. Julius Cæſar, das Kriegsvolck da<lb/>zu lagern / der Stadt eine Gelegenheit / und<lb/>gleichſam einen Anfang gegeben habe. Sie iſt<lb/>aber anfangs nicht gar zum Rhein erbauet<lb/>worden / und hålt man darfůr / daß ſie in einer<lb/>weiten Ebene / wo das Siechenhauß / und das<lb/>Kloſter der Nonnen unſer Frauen im Gnaden⸗<lb/>oder heiligen Thal iſt / erſtlich geſtanden ſeye.<lb/>Sie iſt folgends unterſchiedlich belågert / zer⸗<lb/>ſto̊ret / und vewůſtet worden / wie unten geſagt<lb/>werden wird. Nach der Hunniſchen Nider⸗<lb/>lag / iſt ſie / von den Francken / inſonderheit aber<lb/>vom Ko̊nig Dagoberto I. wieder gebeſſert /<lb/>und von dem alten Ort nåher zum Rhein / da<lb/>ſie noch jetzt ſtehet / verſetzt worden. Sie hat<lb/>vorzeiten auch zum Teutſchland geho̊ret / und<lb/>ſich der teutſchen Spraach gebraucht / wie ge⸗<lb/>dachter Serarius cap. 10. &amp; 11. lehret; wiewol<lb/>viel dieſe Stadt dem Franckreich zuſchreiben /<lb/>die er daſelbſt anziehet / und die Lobſprůch / ſo<lb/>ihr die Scribenten geben / in beſagtem zehenden<lb/>Capitel erzehlet / wie dann die Ro̊mer allhie ih⸗<lb/>re Beſatzungen / und Obriſte / gehalten haben.<lb/>Der alte Hiſtoricus Radevvicus ſchreibet<lb/>lib. 1. c. 13. allbereit von ſeiner Zeit / daß Meyntz<lb/>ein groſſe und veſte Stadt an dem Rhein / und<lb/>auff der Seiten / da ſie denſelben hat / wol be⸗<lb/>wohnet / und volckreich: Und / auff der andern<lb/>Seiten / an Innwohnern faſt o̊de ſeye / habe<lb/>nur ein ſtarcke Mauer / daran nicht wenig<lb/>Thůrn ſtehen. Und dieſes ſagt Radevicus.
        <fw type="catch" place="bot-right">Es</fw>
        <pb n="6_1675_5" facs="foo.tif"/>
        <fw type="pageNum" place="top-right">5</fw>
        <cb n="l"/><lb/>Es iſt dieſe Stadt ſehr lang / aber ſchmal / ſo<lb/>alſo ſeyn můſſen. Dann auff der Seiten gegen<lb/>Franckreich / hat ſie einen etwas erho̊heten<lb/>Berg: Auff der andern aber / da ſie gegen<lb/>Teutſchland ſiehet / den Rhein: Daher dann<lb/>gegen demſelben ſie mit ſtattlichen Kirchen /<lb/>und Gebåuen / gezieret iſt / gegen dem Berg<lb/>aber / Weingårten / und dergleichen / hat. Es<lb/>ſeyn allda enge Gaſſen / auſſer zwey oder drey /<lb/>ſo etwas weit / und heutiges Tags zehen Thor /<lb/>deren drey gegen Mittag / Abend / und Mitter⸗<lb/>nacht: Als Eine / ſo man vor der alten Druſi<lb/>porta hålt / und deren die innere Dieterichs⸗<lb/>Pfort / die euſſere aber Wilhelmiter Pfort ge⸗<lb/>nennet wird. Die andere / S. Sebaſtians /<lb/>oder die Gåw⸗Pfort: Und die dritte / Alten⸗<lb/>Můnſters Pfort. Die ůbrige Sieben / ge⸗<lb/>hen gegen Morgen zum Rhein / zu welchen<lb/>man auch das Schloßthor thun ko̊nte. Von<lb/>beſagtem Morgen / etwas oberhalb der Vor⸗<lb/>ſtatt Filsbach / kommt der Mayn in den Rhein.<lb/>Und iſt ſolcher Rhein fůnffhundert Schritt<lb/>breit / ůber welchen Kåyſer Carl der Groſſe /<lb/>zehen Jahr lang / mit groſſer Můhe und wun⸗<lb/>derlicher Kunſt / eine Brůcken von Holtz alſo<lb/>gebauet / daß es / als ob ſie ewig wåhren ſolte /<lb/>das Anſehen gehabt / die aber ein Jahr zuvor /<lb/>ehe er / der Kåyſer geſtorben / durch unverſehe⸗<lb/>nes Feuer / in drey Stunden / alſo verbrunnen /<lb/>daß / auſſer dem / ſo unter dem Waſſer geſtan⸗<lb/>den / nicht ein einiges Sprießlein ůbrig geblie⸗<lb/>ben iſt. Es iſt Meyntz vor Alters ein freye<lb/>und Kåyſerliche Stadt geweſen: Die aber<lb/>Anno 1462. durch Einfall ihres Ertzbiſchoffs /<lb/>mit Gewalt eingenommen / die Bůrger zum<lb/>theil umbgebracht / zum theil ins Elend ver⸗<lb/>jagt / das alte Regiment abgethan / und ſolche<lb/>Stadt gåntzlich dem Chur⸗Fůrſten unterthå⸗<lb/>nig gemacht: Und damit ſie deſto beſſer im<lb/>Zaum gehalten werden mo̊chte / von ihme /<lb/>nicht lang hernach / daſelbſt ein veſtes Schloß<lb/>erbauet worden: Wie Wilhelmus Kyrian-<lb/>der in Comment. de Auguſta Treverorum<lb/>part. 17. fol. 225. ſchreibet. Jſt alſo dieſe<lb/>Stadt heutiges Tags unter ihrem Ertzbi⸗<lb/>ſchoff / welcher ihren / der Stadt / Reichs⸗An⸗<lb/>ſchlag jetzt unter dem Seinigen vertritt. Es<lb/>ſeyn allhie viel alte Sachen / und darunter das<lb/>ſehr groſſe Gebåu / ſo an der veſten Schantz /<lb/>worinnen S. Jacobs Kloſter ſtehet / zuſehen /<lb/>das wegen der Form / der Eichelſtein genannt<lb/>wird / und zu Ehren deß obgedachten Druſi<cb n="r"/><lb/>auffgerichtet worden iſt: Wie Serarius cap.<lb/>15. p. 61. ſeqq. beweiſet / welcher Druſus, nicht<lb/>weit von Wißbaden / und ſelbiger Gegend / ſein<lb/>Leben ſolle beſchloſſen haben: Deſſen Co̊rper<lb/>aber nicht in Teutſchland / wie etliche vermey⸗<lb/>nen / verblieben / ſondern ins Welſchland ge⸗<lb/>fůhret worden iſt. Von dieſem Eichelſtein<lb/>ſchreibet Voſſius de Latinis Hiſtoricis, pag.<lb/>431. auß Gcorgio Wicelio, unter anderm /<lb/>alſo: Moguntiæ mons S. Jacobi, olim ſpe-<lb/>cioſus appellatus eſt, haut procul a vetuſtis-<lb/>ſima, atque famoſiſſima pyramide, vulgo<lb/>dicta Eigelſtein; idque non a glande, ſed ab<lb/>Eigil, principe gentili; cujus combuſti cine-<lb/>res aſſervantur in hac columna.<lb/>In Erbauung beſagter Schantz / hat man<lb/>auch unter der Erden etliche Antiquiteten von<lb/>Såulen / darinn Bilder und Schrifften zu ſe⸗<lb/>hen / gefunden / wie beyſtehende Bildnůß auß⸗<lb/>weiſet / und allda zur Gedåchtnůß auffgerich⸗<lb/>tet worden. Es war auch vorzeiten ein Pyra-<lb/>mis, oder Thurngrab / allhie / Druſilacium,<lb/>oder Druſeloch / genannt / ſo aber nicht mehr<lb/>verhanden. Man findet auch bißweilen aller⸗<lb/>ley alte Můntzen in den Aeckern / Weinber⸗<lb/>gen / und am Rheingeſtad / und auch in dem<lb/>Flecken Caſſel / oder vielmehr Caſtel / (wo der<lb/>Mayn in den Rhein komt / und daſelbſt Kåy⸗<lb/>ſer Trajanus, wie Freherus in Omiſſis ad<lb/>part. 2. Origin. Palat. ſchreibet / ein Caſtell<lb/>(Schantz / oder Beveſtigung) erbauet hat /)<lb/>ſonderlich in S. Georgen Kirchen. Man hat /<lb/>vor dem jetzigen teutſchen Krieg / ingleichem<lb/>gewieſen / zu Meyntz allerley Heiligthůmer /<lb/>als das Haupt S. Albani, deß Prieſters / und<lb/>Mårtyrers allhie: Item / von S. Aureo dem<lb/>Biſchoff / und ſeiner Schweſter / der H. Ju⸗<lb/>ſtina: Von dem Mårtyrer S. Camerino:<lb/>Von S. Vincentio dem Leviten und Hiſpani⸗<lb/>ſchen Mårtyrer: Von S. Vincentia, und ih⸗<lb/>rer Tochter S. Innocentia, S. Severi, deß Bi⸗<lb/>ſchoffs zu Ravenn / Weibe / und Tochter:<lb/>Von S. Juſtino, dem Prieſter / ſo den H. Lau-<lb/>rentium, und andere Mårtyrer / begraben:<lb/>Und von S. Ferrutio, dem Meyntziſchen Rit⸗<lb/>ter / und Mårtyrer / ſo zu Bleidenſtadt begra⸗<lb/>ben ligt: Item / S. Stephani, deß erſten Mår⸗<lb/>tyrers Arm / deß Mårtyrers S. Veiten Fin⸗<lb/>ger: Der Ro̊merin S. Anaſtaſiæ Haupt: Ein<lb/>Theil von dem Tiſch deß HErrn Chriſti: Ein<lb/>Theil vom heiligen Creutz: S. Chryſoſtomi<lb/>Haupt: Das Haupt S. Mercurii deß Mårty⸗
        <fw type="sig" place="bot-centre">A3</fw>
        <fw type="catch" place="bot-right">rers:</fw>
    </p>
        <!-- ... -->
</div>
    </body>
    <back><!-- Man könnte den Index auch noch genauer annotieren, aber da wir ja stattdessen die verschlagworteten GND-Tags wollen... Es sei denn, das Ding hilft bei der Verschlagwortung (z.B. f. Namensvarianten). -->
        <ab type="register"><lb/> <lb/>
            <pb n="6_1675_[97]" facs="wo.com"/><lb/><title>Namen⸗Register /<lb/>Der Landſchaſten / Gäw / Thäler / Städtlein / Städt / Flecken /<lb/>Dörffer / Klöſter / Schlöſſer / Waſſer / Berge / Wälder / ꝛc. ſo in dieſer Beſchrei⸗<lb/>bung der Ertz⸗ und Biſtthümbern Meyntz / Trier und<lb/>Cöln / ꝛc. zu finden.</title><lb/>Die Ziffern bedeuten das Blat ; a. die erſte / und b. die zweyte Colum.<cb n="l"/><lb/>A.<lb/>A<lb/>Ch 77. b.<lb/>Achiſche Bäder 45. a.<lb/>Adrava, fl. 19. a.<lb/>Aldenar Altenaer 68. a. 83. a.<lb/>Aldenburg 38. a.<lb/>Algesheim 8. b.<lb/>Alken 44. a.<lb/>Alpen 82. a.<lb/>Altfeld 67. b.<lb/>Alvetre 79. b.<lb/>Amana. fl. 13. a.<lb/>Amelburg / Amöneburg 13. a.<lb/>Amerbach / Amorbach 13. b.<lb/>Andernach 38. a. 67. b. 79. a. 81. a. Landvogte<lb/>79. a.<lb/>Angirs 50. a.<lb/>Angerisgäw 50. a.<lb/>Angern. S. Engern.<lb/>Antonacum, Antoniacum 82. a.<lb/>S. Antonii Dorff 88. a.<lb/>Ar / Aar / Ahr / Fl. 83. a. 94. b.<lb/>Arr 38. b.<lb/>Ara Ubiorum 83. b.<lb/>Arburg / Arenburg 54. a. 83. b.<lb/>Arcisloin 78. b.<lb/>Arde / Fl. 52. b.<lb/>Ardeck 52. b.<lb/>Ardenner / Arduenner Wald 43. a.<lb/>Are 78. b.<lb/>Arensberg 79. a. 83. a.<lb/>Arenſtein 44. a.<lb/>Arff / Arnapha, fl. 78. b. 90. a.<lb/>Argenuels 87. b.<lb/>Arnsberg 43. a. 67. b.<lb/>Arnsbrunn 22. b.<lb/>Arweiler 51. a. b. 83. b.<lb/>Aſchaff / Fl. 14. a.<lb/>Aſchaffenburg 14. a.<lb/>Attendorn 81. b.<cb n="r"/><lb/>Aura, fl. 44. a.<lb/>B.<lb/>B<lb/>Aldenſtein 39. a.<lb/>Bastenach 54. a.<lb/>Beber / Bebbur 83. a.<lb/>Bedtbur 83. a.<lb/>Bechingen 56. b.<lb/>Beckelnheim 15. a. 47. b.<lb/>Beelick 83. a.<lb/>Beilſtein / Bilſtein 38. b. 40. a. 43. a. 44. a.<lb/>Berenhauſen 15. a.<lb/>Berghauſen 83. a.<lb/>Bergſtraß 13. a.<lb/>Bergſtraſiſche Meyntziſche Aembter 3.<lb/>Berck am Rhein 91. b.<lb/>Berchem 94. a.<lb/>Bern Caſtell 40. a. 41. a. 44. b. 56. b.<lb/>S. Bertrick 40. a. 54. a.<lb/>Bertringen 45. a.<lb/>Bettburg / Bitburg 51. a.<lb/>Beudorff 55. a.<lb/>Bevern / Bivernum 81. a.<lb/>Beurberg 20. a.<lb/>Bienburg 74. a.<lb/>Billiche 38. b. 45. a.<lb/>Bingen 15. a.<lb/>Birckenfeld 48. b.<lb/>Biſchoffsberg 18. a.<lb/>Biſchoffsheim an der Tauber 17. a.<lb/>Biſchoffsſtein 22. a. 38. b.<lb/>Bißlich 82. a.<lb/>Blanckenheim 43. a. 95. a.<lb/>Blanckenburg 87. b.<lb/>Bleydenſtatt 5. b. 43. a.<lb/>Bließ / Fl. 45. b.<lb/>Bließ⸗Caſſel 45. b.<lb/>Bodobrica 45. b.<lb/>Bonn 68. a. 77. b. 79. a. 83.a. 86. a.<lb/>Bondorff 55. a.
            <fw type="sig" place="bot-right">N</fw>
            <fw type="catch" place="bot-right">Bop⸗</fw>
            <pb n="6_1675_[98]" facs="ob.tif"/><cb n="l"/><lb/>Boppart 45. b. 48. a.<lb/>Boyenburg 86. a.<lb/>Brawiler 85. a.<lb/>Brechen 55. b.<lb/>Bredebend 85. a.<lb/>Breitbach 95. b.<lb/>Brempt 44. a.<lb/>Bretzenheim 4. a.<lb/>Brideren 56. a.<lb/>Briel. S. Broel.<lb/>Brilon 79. a. 85. b.<lb/>Brimlingshauſen 86. a.<lb/>Briſich / Breyſich 95. b.<lb/>Broel / Brüel 67. b. 79. a. 81. b. 85. b.<lb/>Bruberg 39. a.<lb/>Brück 85. b.<lb/>Brunovillare, S. Brawiler.<lb/>Bryenberg 86. a.<lb/>Buchen im Odenwald 25. b. 27. a.<lb/>Budberg 91. b.<lb/>Buriburg 19. a.<lb/>Burick 82. a. 91. b.<lb/>Buruncum 93. b.<lb/>Bylſtät 22. b.<lb/>C.<lb/>Amberg. S. in K.<lb/>Camp / Kl. 46. b. 92. a.<lb/>Ein anders Camp / oder Campen / Kl. 67. a.<lb/>91. b.<lb/>Caſſel / oder Caßel bey Meyntz 5. b. 8. b.<lb/>Ein anderes Caſſel am Rheinſtrom 95. b.<lb/>Caſtelberg 40. a.<lb/>Caſtellaun 45. a.<lb/>Caſtellum Tabernarum 44. b.<lb/>Caſtra Sarræ 57. a.<lb/>Cell 59. b.<lb/>Cey / Fl. 4. a.<lb/>Chiney, Chyney. S. Sinei.<lb/>Cia, Ciebach / Fl. 4. a.<lb/>Clereval 38. a.<lb/>Clettenberg 17. b.<lb/>Clop 15. b.<lb/>Clotten 49. a. 50. b.<lb/>Coblentz 38. a. 46. b.<lb/>Baley Coblentz 48. b.<lb/>Cochheim / Cochenheim 49. a. 87. a. 92. a.<lb/>Cöln / Stadt 60. ſeqq. Biſtthumb daſelbſt / ſei⸗<lb/>ne Grentzen / Macht / Titul / und anders<lb/>mehr 66. a. 78. b. Ort 67. b. Ertzbiſchöffe<lb/>66. b. ſeqq. 79. b. Capitularn 71. b. deß Ertz⸗<lb/>biſchoffs Stand / Freyheiten / und die Bi⸗<cb n="r"/><lb/>ſchöffe / ſo unter ihm 67. a. Hohe Schul /<lb/>Zuſtände undUnglücksfälle der Stadt 76.<lb/>a. ſeqq. Cölniſche und Trieriſche Lands⸗<lb/>ſcheidung 82. a. Cölniſche Ort in Weſt⸗<lb/>phalen 78. b. ſeqq. 82. a. 83. a. 85. b. 86. b. 89.<lb/>a. 91. b. 92. b. 93. a.<lb/>Colonia Agrippinenſis. S. Cöln.<lb/>Conderthal 59. a.<lb/>Conen⸗Engers 49. b.<lb/>Confluentia. S. Coblentz.<lb/>Conideck 86. a.<lb/>Conſtantin⸗Engers 50. a.<lb/>Contz / oder Cuntz 49. a.<lb/>Coppa 39. b.<lb/>Coſtheim 8. b.<lb/>Coverna 39. b.<lb/>Cronenburg 95. a.<lb/>Cronsberg 26. a.<lb/>Cugenheim 78. b.<lb/>Cunoſtein 50. a.<lb/>Cuntz. S. Contz.<lb/>Cuntzerbrück 49. a.<lb/>Cuſa 49. a.<lb/>D.<lb/>Ageſtein / oder Daginſtul 39. a.<lb/>Dahlen 85. b.<lb/>Dalheim 6. b.<lb/>Daun 56. b.<lb/>Dengelſtatt 22. a.<lb/>Deuren 83. a. 94. a.<lb/>Diepurg / Dieppurg 11. a. 17. a.<lb/>Dikherken 52. b.<lb/>S. Diſibodi-berg 15. b.<lb/>Divitenſe munimentum 68. b.<lb/>Doleia 37. b.<lb/>Dormagen 88. b.<lb/>Dorſten / Durſten 78. b. 81. b.<lb/>Dortmund 75. a.<lb/>Drachenfels 50. b. 95. b.<lb/>Dreckhuſen / Drechshauſen 17. a.<lb/>Druſelbrunn 15. a.<lb/>Duderſtatt 17. a. 21. b.<lb/>Duitſch / Duitz / oder Deutz / Tuitium 68. b.<lb/>Dun in der Eyffel 39. b. 40. a. 59. b.<lb/>Düren. S. Thüren.<lb/>Ein anders Düren. S. Deuren.<lb/>E.<lb/>Berbach 22. b.<lb/>Eberchſtein / Eberſtein 38. b.<lb/>Eberswald 43. a.
            <fw type="catch" place="bot-right">Eccho</fw>
            <pb n="6_1675_[99]" facs="else.tif"/><cb n="l"/><lb/>Eccho am Rheinſtrom 59. a.<lb/>Eder / Fl. 19. a.<lb/>Egel 49. b.<lb/>Ehrenbrechſtein / Ehrenbreitſtein 39. b. 42. a.<lb/>46. b. 47. a.<lb/>Ehrenfels / Ehrenfeld 15. b. 18. a.<lb/>Eichsfeld / Eißfeld 21. a.<lb/>Eiderwald 43. a.<lb/>Eiſenburg 95. b.<lb/>Elbe / Fl. in Heſſen 25. b.<lb/>Elckershuſen 39. b.<lb/>Elfeld 17. b.<lb/>Eltz / Fl. 55. a.<lb/>Engers am Rhein 40. a. 48. a. 49. b.<lb/>Engersgäw 50. a.<lb/>Engern / Ort und Fürſtenthumb in Weſtpha⸗<lb/>len 67. b.<lb/>Enckerich 48. b.<lb/>Enter / Fl. 27. a.<lb/>Entzerberg im Craichgäw 38. a.<lb/>Epſtein 18. b.<lb/>Erbach / Kl. im Rinckgäw 17. b. 18. a.<lb/>Erden / Flecke 48. b.<lb/>Erfurt 18. b. 20. b.<lb/>Erfft / Fl. 89. a.<lb/>Erkelens 88. b.<lb/>Erpe / Erppia, fI. 86. b. 89. a. b.<lb/>Erpenrod 68. a.<lb/>Erprad 78. b. 79. a.<lb/>Ervatis, fi, 90. a.<lb/>Eſch dreyerley 50. a.<lb/>Eſchfeld. S. Eichsfeld.<lb/>Everſtein 78. b.<lb/>Eußkirchen / Eyßkirchen 86. a. 87. a. 88. b.<lb/>Eyffel / Landſchafft 43. a. 55. a.<lb/>Eyffel / Fl. 54. a.<lb/>Eldkirch 82. b.<lb/>Feſla. S. Foſſe.<lb/>Ficelia. S. Weſel.<lb/>Fideris 45. b.<lb/>Filsbach / Filtzbach 5. a. 7. a.<lb/>Flerſchheim 8. b.<lb/>S. Florini Abbtey 43. a.<lb/>Franckfurt 40. a.<lb/>Freinß / ein Schloß zwiſchen Lechenich und<lb/>Berchem / an der Erfft gelegen / wird zwar<lb/>in Hiſtorien genannt / aber nicht / wohin es<lb/>gehörig / geſagt.<lb/>Freudenberg 39. b. 57. a. 59. b.<lb/>Freudenſtein 39. b. 59. b.<cb n="r"/><lb/>Freußberg 5o. b.<lb/>Friedſtrom 93. b.<lb/>Fritzlar 19. a.<lb/>Fuſſenich 77. b. 94. a.<lb/>G.<lb/>Ebeldehuſen / Geveldehauſen / 21. b.<lb/>22. a.<lb/>Gehülffenberg 22. a.<lb/>Geilenkirchen 88. b.<lb/>Geiſenheim / Gyſenheim 18. b.<lb/>Gelb / Gelduba 91. a.<lb/>Gerhartſtein 95. a.<lb/>Geroda 20. a.<lb/>Gerrensheim / Geresheim / Gerltzheim 20. a.<lb/>Gerreſtein 51. a.<lb/>Geſeke 85. b.<lb/>Gimnich 40. a. 87. b.<lb/>Gleichenſtein 17. b. 20. a.<lb/>Glettenberg 17. b.<lb/>Gnadenthal / Kl. bey Meyntz 4. b. 6. b. 88. b.<lb/>Gödenaw 86. a.<lb/>Godesberg / Godesburg 81. a. 86. a.<lb/>Gon / Gontzo / Fl. 4. a.<lb/>Gontzenheim 4. a.<lb/>Görtznich 86. a.<lb/>Gradernberg 22. a.<lb/>Graffenburg 48. a.<lb/>Greiffenſtein 22. a.<lb/>Gremſau 57. a. 95. b.<lb/>Grentzau 47. b. 52. b.<lb/>Grevenbroch 78. b.<lb/>Grevenmacheren 45. a.<lb/>Grieſenheim 18. b.<lb/>Grimberge / Grimburg 38. a. 55. a.<lb/>Groy 81. b.<lb/>Grunberg 27. b.<lb/>Guſtavusburg 8. b.<lb/>Gutenaw / Gödenaw 68. a. 86. a.<lb/>Gutenberg 68. a.<lb/>Gymnich 87. b.<lb/>H.<lb/>Adamar / Hadmar 51. b. ſeqq.<lb/>Hallenberg 86. a.<lb/>Haltern 86. a.<lb/>Ham 38. a.<lb/>Hammersbach 86. a.<lb/>Hammerſtein 48. a. 50. b. 82. b.<lb/>Hardenberg 25. b.
            <fw type="sig" place="bot-right">N2</fw>
            <fw type="catch" place="bot-right">Har⸗</fw>
            <pb n="6_1675_[100]" facs="end.tif"/><cb n="l"/><lb/>Hardenfels / Hartenfels 38. b. 51. a.<lb/>Hard / 68. a. 78. b.<lb/>Hatzfeld / 52. a.<lb/>Heiligenſtatt / 20. b.<lb/>Heinsberg / 86. a.<lb/>Heiß / 39. a.<lb/>Helberſtatt / 22. a.<lb/>Helffenberg / 21. b.<lb/>Helffenſtein / 78. b.<lb/>Hellenthal / 54. a.<lb/>Henſpach / 50. a.<lb/>Herderbuſch / 91. a.<lb/>Hermanſtein / 42. a. 46. b.<lb/>Hersberg / 68. a.<lb/>Herſtberg / 86. b.<lb/>Heybach / 23. b.<lb/>Heylbrunn / 82. b.<lb/>Heiligenthal / Kl. 4. b. 6. b.<lb/>Hildesheim im Trieriſchen / 40. a. 51. a.<lb/>Hilikrot / Hilkerot / Grafſchafft / 79. a.<lb/>Hirnheim / 15. a.<lb/>Hirſchhorn / 22. b.<lb/>Hoberg / 22. a.<lb/>Hochheim / 8. b.<lb/>Höchſt / 22. b.<lb/>Hoffheim / 23. b.<lb/>Hohen Simmer / 53. b.<lb/>Höhe / ein Wald und Gebirge / 17. b.<lb/>Holdorff / 86. a.<lb/>Hornenburg / 79. a.<lb/>Horperg / 21. b.<lb/>Horſt / 78. b.<lb/>Horſteden / Hoſteden / 67. b. 78. b.<lb/>Hotzfeld / 13. b.<lb/>Hufalize / 57. a.<lb/>Hukelsmey / 88. b.<lb/>Hulchrad / Hulckerad / Hulckerrait / 86. b. 88. b.<lb/>Huls / Hulſt / 88. a.<lb/>Hunolſtein / 40. a.<lb/>Hunsrück / 54. a.<lb/>J.<lb/>Gel / 49. b.<lb/>S. Joachimsberg / 83 a.<lb/>S. Johann / oder S. Johannsberg / Kl. 18. a. b<lb/>Ein anders / Schl. 39. b.<lb/>Iſabellen Schantz / 85. a.<lb/>Iſenburg / Eiſenburg /50. a. 54. a. 57. a. 95. b.<lb/>K.<lb/>Aldehart / 86. b.<lb/>Kamberg / 57. b.<lb/>Kambergiſche Grund 55. a.<lb/>Karll / 51. a.<cb n="r"/><lb/>Kempen 68. a. 78. b. 86. b. 88. b.<lb/>Kempenich 40. a.<lb/>Kempl 49. a.<lb/>Kerlich 40. a.<lb/>Kerpen 87. b. 95. a.<lb/>Keyſers⸗Eſch 50. a.<lb/>Keyſerswerd 67. b. 79. a. 81. b. 87. a.<lb/>Kiel / in der Eiffel 54. a.<lb/>Kielburg 38. b.<lb/>Kirburg 39. a.<lb/>Kirch⸗Eſch 50. a.<lb/>Klingenberg 23. b.<lb/>Kochheim 49. a.<lb/>Kocher⸗Steinfeld 24. b.<lb/>Königshofen 13. a. 23. b.<lb/>Königsbach 46. a.<lb/>Königsberg 44. b.<lb/>Königſtein 11. b. 24. a.<lb/>Königſtuel 92. a.<lb/>Königswart 44. b.<lb/>Königswinter 93. a. 95. b.<lb/>Krauta / Krautheim 24. b.<lb/>Kriechingen 54. a.<lb/>Kronenburg 54. a.<lb/>Kyll / Fl. 51. a.<lb/>Kylburg 40. a. 51. a.<lb/>L.<lb/>Ack. S. Loch.<lb/>Laenſtein / Lahnſtein. S. Lonſtein.<lb/>Lætantium cœnobium. S. Bleydenſtatt.<lb/>Lanecke 24. b.<lb/>Laenche 53. a.<lb/>Lahrneck 48. a.<lb/>Laich. S. Loich.<lb/>Laichner See. S. Loichner See.<lb/>Laudenbach 23. b.<lb/>Lautereck 48. b.<lb/>Lauenburg 52. a.<lb/>Lechenich 68. a. 79. a. 80. b. 81. b. 87. a. 88. b.<lb/>Lechereit 88. b.<lb/>Leendal 78. b.<lb/>Leſer / Fl. 59. a.<lb/>Levibach 30. a.<lb/>Lewenburg 95. b.<lb/>Limburg an der Löhn 40. a. 41. a. 51. b. 55. a.<lb/>Liechtenberg 27. b.<lb/>Ließheim 39. b.<lb/>Liun / Lyn 79. a. 88. a.<lb/>Lintz am Rhein 67. b. 87. b.<lb/>Lobach / Fl. 4. a.<lb/>Loich / Loch. Kl. 53. a. b.<lb/>Loichener See 43. a. 54. a.
            <fw type="catch" place="bot-right">Lohn/</fw>
            <pb n="6_1675_[101]" facs="merian.de"/><cb n="l"/><lb/>Lohn / Lone / Fl. 24. b. 44. a.<lb/>Lohngäw 24. b.<lb/>Lohnſtein 8. b. 11. a. 15. b. 24. b.<lb/>Longwick 43. a.<lb/>Lor / Lohr 11. b. 13. a. 25. a.<lb/>Lorich / Kl. 18. a.<lb/>Löſenich 56. b.<lb/>Lothringen / das Niedere 79. a.<lb/>Löviſche Hertzogthumb 79. a.<lb/>Löwenſtein auff dem Eißfeld 22. a.<lb/>Ludelsdorff 82. b.<lb/>Ludenſcheid 78. b.<lb/>Lumerſum 87. a.<lb/>Lyn / Lyns 67. b. 88. a.<lb/>Lyndaw / auff dem Eichsfeld 22. a.<lb/>M.<lb/>A. S. Mon.<lb/>Magniacum 53. b.<lb/>Mailberg 39. a. 59. a.<lb/>Malmedi / Malmedir 77. b. 88. b.<lb/>Malsburg / Molsburg 55. b.<lb/>Manderſcheid 38. b. 43. a. 53. b. 95. b.<lb/>Mareet 53. a.<lb/>Marckdorff / Martorff 13. b.<lb/>Marienburg 38. b.<lb/>Maſtricht 37. a.<lb/>Mäußthurn 16. a. 18. a. b.<lb/>Mayen / Meyen 53. a.<lb/>Mayn / Fl. 4. a. 8. b.<lb/>Mayngäw 26. a.<lb/>Meckenheim 84. a 89. a. 92. a.<lb/>Meidach. S. Müdach.<lb/>Meinevelde. S. Meynfeld.<lb/>Melnau 13. b.<lb/>Mercurii Mons 38. a.<lb/>Meſchede 89. a.<lb/>Meyenland 53. b.<lb/>Meynfeld 53. a. b.<lb/>Meyntz / Stadt 4. ſeqq. Ertzbiſtthumb 9. a.<lb/>Ertzbiſchöffe 9. a. ſeq. deſſelben Städtlein<lb/>13. a.<lb/>Miltenberg / Miltenburg 25. a.<lb/>Molßberg 41. a.<lb/>Mon / Fl. 4. a.<lb/>Monbach 4. a.<lb/>Moncler 3. 9. b<lb/>Monheim 93. b.<lb/>Moureal 50. a. 53. a.<lb/>Montabur / Montebaur 38. a. 48. a. 54. b.<lb/>Moſel 42. b. 48. b.<lb/>Müdoch / Meudach 25. b.<lb/>Mudt. Fl. 13. b.<cb n="r"/><lb/>Mulenheim / Mülenheim 26. b.<lb/>Ein anders Mühlheim 69. a.<lb/>Münſter an der Nahe 16. a.<lb/>Münſter⸗Eiffel 55. a. 78. b. 88. b.<lb/>Münſter im Meyenfeld 55. a.<lb/>N.<lb/>Ahe / Nava, Fl. 15. a. 43. a.<lb/>Necker⸗Steinach 22. b.<lb/>Nehem 79. a.<lb/>Neomagus 55. b.<lb/>Netta / Nette / Fl. 53. a. 79. a.<lb/>Neucaſtel 38. b.<lb/>Neudeck / oder Nideck 93. a. 94. a.<lb/>Neuenar 43. a. 53. b. 79. b. 83. a. 94. b.<lb/>Neuenburg 95. a.<lb/>Neufeld 67. a.<lb/>Neumagen / Nymägen 55. b. 95. b.<lb/>Neuß / Nuyß 67. b. 77. b. 88. b. 89. a.<lb/>Nidda / Fl. 22. b.<lb/>Nidernberg 37. a. 82. a.<lb/>Nidern Brechen. 55. b.<lb/>Nider⸗Eiſenburg 95. b.<lb/>Nideck 93. a. 94. a.<lb/>Norburg / Nurburg 67. b. 91. a.<lb/>Nörthen 25. b.<lb/>Noveſium. S. Neuß.<lb/>Nuenar. S. Neuenar.<lb/>Numagen / Neumagen / Nymägen 48. b. 55. b<lb/>Numburg 25. b.<lb/>Nurberg 68. a.<lb/>Nuyß. S. Neuß.<lb/>Nyet 68. a.<lb/>O.<lb/>Berndorff 27. b.<lb/>Ober Unſtrut 22. a.<lb/>Ober⸗Weſel 48. a. 58. a.<lb/>Ober⸗Wintern 93. a. 95. b.<lb/>Obrincus 18. a. 48. a. b.<lb/>Oed 88. b.<lb/>Offenbach 27. b.<lb/>Ohm / Oma, Fl. 13. a.<lb/>Olevia, Fl. 29. a.<lb/>Ombach / Fl. 4. a.<lb/>Oppershofen 26. a.<lb/>Ordingen / Ordungen / Urdungen 67. b. 79. a.<lb/>88. a. 91. a.<lb/>Orſoy, 91. b.<lb/>Orſuels 37. a.<lb/>Oſen 78. b.<lb/>Ottweiler 57. b.
            <fw type="sig" place="bot-right">N3</fw>
            <fw type="catch" place="bot-right">Pala-</fw>
            <pb n="6_1675_[102]" facs="foo.tif"/><cb n="l" /><lb/>P.<lb/>PAlatiolum, 38. b. 56. a.<lb/>Palland 86. a.<lb/>Pallentz / Palentz 53 b. 56. a.<lb/>Paltz / Pfaltz / Pfältzel. S. Pallentz.<lb/>Pappenberg 68. a.<lb/>Pellentz. S. Pallentz.<lb/>Pfaffen⸗Mütz 85. a.<lb/>Pfalz / Pfältzel. S. Paltz.<lb/>Pilliche. S. Billich.<lb/>Pönterborn 82. b.<lb/>Poppart. S. Boppart.<lb/>Poppelsdorff 79. a. 91. a.<lb/>Preyſig 95. b.<lb/>Priedel an der Moſel 56. a.<lb/>Procelden / Prozelden 25. b.<lb/>Prumen 56. a. 78. b.<lb/>Puchen 25. b.<lb/>R.<lb/>Achtig 79. b.<lb/>Raden vorm Wald 86. a.<lb/>Rechlinghauſen / Recklinghauſen 79. a. 91. b.<lb/>Reichel 48. b.<lb/>Reichenberg 39. a.<lb/>Reifferſcheid / Ryfferſcheid 43. a. 54. a. 95. a.<lb/>Reimbach 78. b. 92. a.<lb/>Reingelburgk 78. b.<lb/>S. Remich / Stadt 32. b.<lb/>Rengereit 88. b.<lb/>Rens / Renſe 46. b. 68. a. 78. b. 92. a.<lb/>Reol 56. b.<lb/>Rerenhamele 78. b.<lb/>Rheinberg 79. a. 91. b.<lb/>Rheinbrück bey Meyntz 5. a.<lb/>Rheindorff 80. b.<lb/>Rheineck / Rhineck / Reinecke 11. b. 13. a. 26. a<lb/>54. a. 95. a.<lb/>Rheingäw. S. Rinckgäw.<lb/>Rheingebirg 83. b.<lb/>Rheiniſch Untere / oder Churfürſtliche Crays<lb/>und deſſelben Stände 3.<lb/>Rheinsheim 92. a.<lb/>Rigelburg 56. b.<lb/>Rigodolum 56. b.<lb/>Rimägen 83. a.<lb/>Rinckgäw 18. a. 57. b.<lb/>Ripuaria 53. a.<lb/>Rockenburg 26. a.<lb/>Rodenberg 78. b.<lb/>Rodesheim. R. Rüdesheim.<lb/>Rodulphsberg 38. a.<lb/>Rolandiseck / Rolandseck. 68. a. 93. a. 95. b.<cb n="r"/><lb/>Rör 46. b.<lb/>Roſenberg auff dem Eichsfeld 22. a.<lb/>Rüdesheim / Rüdisheim 18. a.<lb/>Rüden 92. b.<lb/>Rülingen 54. a.<lb/>S. Ruprechtsberg 15. b.<lb/>Ruſenberg 39. b.<lb/>Rüſteburg / Rüſteberg. 22. a.<lb/>Rymagen / Rymägen 92. b. 93. a.<lb/>S.<lb/>Affenberg / Safftenberg 92. b.<lb/>Salm / Ort 40. a. 54. a. 56. b. 95. b.<lb/>Salm / Fl. 40. b.<lb/>Sar / Fl. 48. b. 57. a.<lb/>Sarburg 38 b. 57. a.<lb/>Sareſtein 39. b.<lb/>Scadecke 39. a.<lb/>Scharffenſtein 15. b. 22. a.<lb/>Scharpfenbühel 76. a.<lb/>Scheimbach 81. b.<lb/>Schonaug 43. a.<lb/>Schönberg 41. b.<lb/>Schönburg 40. a. 59. a.<lb/>Schöneck / Schoinecken 40. a. 41. b. 51. a. 59. b<lb/>Schönenberg 58. a.<lb/>Schönthal 24. b.<lb/>Schupff 25. b.<lb/>Schura 38. a.<lb/>Schwabenheim / Kl. 18. a.<lb/>Seine / Seyn / Ort 38. a. 55. b.<lb/>Seyn / Fl. 50 a. 54. b.<lb/>Selgenſtatt / Selingſtatt / Selingen 26. a.<lb/>Selters 57. b.<lb/>Seltz 3.<lb/>Serick 37. a.<lb/>Siberg 80. b.<lb/>Simmern 53. b.<lb/>Sintzig 83. a.<lb/>Sirsberg 59. b.<lb/>Sirspurg 56. b.<lb/>Sleiden / Schleiden in der Eyffel. 54 a. 95. a.<lb/>Smidheim 95. a.<lb/>Sontina 93. b.<lb/>Spanheim 48. b.<lb/>Speſſart 14. b.<lb/>Stabel / Stablo 77. b. 89. a.<lb/>Starckenburg an der Moſel 38. a.<lb/>Stadtbergen 92. b.<lb/>Stadt Prozelden. S. Procelden.<lb/>Stadt Wirbſen 21. b.<lb/>Stein am Rhein / oder auffm Stein 86. a. 91. a<lb/>Steine / Kl. 25. b.
            <fw type="catch" place="bot-right">Stein⸗</fw>
            <pb n="6_1675_[103]" facs="bar.tif"/><cb n="l"/><lb/>Steinfeld 92. b. 95. a.<lb/>Steinheim 11. a. 26. b.<lb/>S. Stephans Schantz 85. a.<lb/>Sternenberg / Sterrenberg 39. a.<lb/>Stirberg 39. a.<lb/>Stoltzenfels 38. b. 57. b.<lb/>Stromberg 93. a.<lb/>Stuffenberg 21. a.<lb/>Sur / Sura / Fl. 43. a. 49. b.<lb/>T.<lb/>Eutſch 68. b.<lb/>Teutſchlands ober⸗ und unter⸗Schei⸗<lb/>dung 82. a.<lb/>Thüren / Waldthüren 27. a.<lb/>Thus 57. b.<lb/>Tolbiack / Tolbiacum 37. a. 79. a. 94. a.<lb/>Tollegium Kl. 37. b.<lb/>S. Touis 88. a.<lb/>Toſtienburg 27. b.<lb/>Toul 48. b.<lb/>Traben 48. b.<lb/>Trajana caſtra 17. a.<lb/>Trechtingshauſen 17. a.<lb/>Trefurt / Treifurt 27. a.<lb/>Tribur 9. a.<lb/>Trier / Stadt 29. Wappen der Stadt 37. b<lb/>Pfältziſche Gerechtigkeit weiland daſelbſt<lb/>38. a. 56. a. Ertzbiſtthumb 35. b. die Biſchof⸗<lb/>fe unter ſolchem 42. a. die Biſchoffe und<lb/>Ertzbiſchoffe allhie 35. b. ſeqq. deß Herrn<lb/>Ertzbiſchoffen und Churfürſten Stand<lb/>42. a. Freyheit / Adel im Lande. 42. b. Me⸗<lb/>tall / Grentzen / Gelegenheit / Fruchtbarkeit<lb/>43. a. Trieriſche Schlöſſer 59. b. das Klo⸗<lb/>ſter S. Maximini allda 30. b. die Abbtey S.<lb/>Matthiæ daſelbſt 31. b.<lb/>Triß 38. a.<lb/>Trittenheim 55. b. 57. b.<lb/>Troerbach 48. b.<lb/>Tuitium 68. b.<lb/>Tulpetum 94. a.<lb/>Tulpich 77. b.<lb/>V.<lb/>Allendar 55. a.<lb/>S. Veit 54. a.<lb/>Velsberg 39. b.<lb/>Vermich 39. b.<lb/>Veſalia. S. Weſel.<lb/>Vhren 38. a.<lb/>Vianden 54. a.<lb/>Villich / Vilica 85. a.<lb/>Virnenburg / Virnenberg 38. a. 54. a. 95. a.<cb n="r"/><lb/>Vitelliacum. S. Witlich.<lb/>Ulmen im Meyntziſchen 8. b. 27. a.<lb/>in der Eyffel 27. b. 43. a. 54. a.<lb/>Umbſtatt 17. a.<lb/>Unckel 87. b.<lb/>Volckmarſen 92. b.<lb/>Urb 27. b.<lb/>Urſel 27. b.<lb/>Uſingen 55. a.<lb/>Vulpich / Vulpiacum 77. b. 94. a.<lb/>W.<lb/>Achendorff 92. b.<lb/>Waldthurm 22. b.<lb/>Waldthürn 27. a.<lb/>Wällen 78. b.<lb/>Waluff 18. b.<lb/>Walprechshofen 78. b.<lb/>Waſſerbillich 40. a. 45. a.<lb/>Weberbach 29. a.<lb/>Welmenach 57. b.<lb/>Wellenſtein 39. a.<lb/>Welſchbillich 45. a.<lb/>S. Wendel / Stadt 57. b.<lb/>Werd am Meyn 23. b.<lb/>Werd. S. Keyſerswerd.<lb/>Werle 79. b. 81. b. 93. a.<lb/>Weſel. S. Oberweſel.<lb/>Weſeling 86. a.<lb/>Weſterwald 60. a.<lb/>Weſtphäliſche Ort dem Ertzſtifft Cöln ge⸗<lb/>hörig. Such Cöln.<lb/>Wetterau 60. a.<lb/>Wevelinghofen 78. b.<lb/>Wichternich 79. a.<lb/>Wickrode 74. a.<lb/>Wied 50. a. 82. b.<lb/>Wimmingen / Winningen 48. b. 59. a.<lb/>Windeck 39. b. 87. b. 93. a.<lb/>Winnenberg 44. b.<lb/>Winter 93. a.<lb/>Winterau 39. b.<lb/>Winterburg 39. b.<lb/>Wipper / Fl. 17. a.<lb/>Wirbſen 21. b.<lb/>Wißbaden 18. b.<lb/>Witelich / Witlich 34. a. 38. b. 59. a.<lb/>Witſtatt 25. b.<lb/>Wolckenburg 95. b.<lb/>Wolff / im Spanheimiſchen 48. b.<lb/>Wollmenich. S. Welmenach.<lb/>Woringen / Wöringen 65. a. 93. a. b.<lb/>Wormes auff dem Eichsfeld 22. a.
            <fw type="catch" place="bot-right">Z. Zal⸗</fw>
            <pb n="6_1675_[104]" facs="spam.tif"/><cb n="l"/><lb/>Z.<lb/>ZAlbach 4. a.<lb/>Zell an der Moſel 41. a. 59. b.<lb/>Zelting 79. b.<cb n="r"/><lb/>Zinſich. S. Sintzig.<lb/>Zous 81. b. 93. b.<lb/>Zulch / Zulich / Zulpich / Tulpetum, 67. b. 81.<lb/>b. 83. a. 88. b. 94. a.<lb/>Züſchen / Stadt 25. b.
        </ab>
            <ab type="binding_instruction"><lb/>Verzeichnüß der jenigen Kupfferſtück / welche zu Beſchreibung<lb/>der drey Ertzbiſtthumb und Churfürſtenthumb / Meyntz / Trier / Cöln / gehörig /<lb/>und wohin jedes eingebunden werden ſoll.<cb n="l"/><lb/>1. Landtafel deß Ertzbiſtthumbs Meyntz /<lb/>und deß Obern Fürſtenthumbs Heſſen /<lb/>pag. 3.<lb/>2. Stadt Meyntz / in Grund<lb/>3. - - - - in proſpect 2. Bogen<lb/>4. - - - klein / gegen Orient und<lb/>Occident.<lb/>4<lb/>5. Der Eichelſtein daſelbſten.<lb/>6. Die Antiquitäten in der Jacobs⸗<lb/>Schantz daſelbſten.<lb/>5<lb/>7. Guſtavsburg.<lb/>8. Die Antiquitäten daſelbſten.<lb/>8<lb/>9. Stadt Amöneburg.<lb/>10. St. Amorbach / und St. Ohmen⸗<lb/>burg.<lb/>13<lb/>11. St. Aſchaffenburg / in Grund.<lb/>12. - - - in proſpect, und St. Stein⸗<lb/>heim.<lb/>13. Das Churfürſtl. Reſidenz⸗Schloß<lb/>Johannsburg zu Aſchaffenburg.<lb/>14<cb n="r"/><lb/>22. St. Miltenberg / und St. Seligenſtadt<lb/>25<lb/>23. St. Numburg / und St. Urſel. 27<lb/>24. Landtafel deß Ertzbiſtthumbs<lb/>Trier<lb/>25. St. Trier.<lb/>29<lb/>26. St. Berncaſtell / und St. Boppart. 44<lb/>27. St. Coblentz. 46.<lb/>28. Veſtung Hermanſtein / in Grund.<lb/>29. Veſtung Ehrenbreitſtein / und St.<lb/>Kochheim.<lb/>48<lb/>30. St. Engers / und St. Erpel. 50.<lb/>31. St. Limpurg / und St. Münſter. 51.<lb/>32. St. Palentz / und St. Zell. 56.<lb/>33. St. Beylſtein / und St. Welmenach.<lb/>57.<lb/>34. St. Sarburg / und St. Oberweſel. 58.<lb/>35. Landtafel deß Ertzbiſtthumbs Cöln.<lb/>36. St. Cöln.<lb/>60<lb/>37. St. Andernach / und Schloß Hammer⸗<lb/>ſtein. 82.<lb/>38. St. Bonn. 83.<lb/>39. St. Broel / Schloß Godesberg / Schloß<lb/>Hülckeraid / und St. Keyſerswerd. 85.<lb/>40. St. Lintz / und St. Lechenich. 87.<lb/>41. St. Neuß 89.<lb/>42. St. Ordingen / und Schloß Drachen⸗<lb/>fels. 91.<lb/>43. St. Rheinberg / St. Zous / und Stadt<lb/>Unckel. 92.<lb/>ENDE.<lb/>14. St. Bingen / und St. Duderstadt. 16<lb/>15. St. Elfeld / und Kl. Erbach. 17.<lb/>16. Der Mäußthurn zu Bingen / und St.<lb/>Rüdesheim. 18<lb/>17. St. Fritzlar. 19.<lb/>18. St. Heiligenstadt. 20.<lb/>19. Schloß Rüſtenberg / und St. Höchst. 22<lb/>20. St. Hoffheim / und St. Klingenberg.<lb/>23<lb/>21. St. Königſtein / und St. Lanſtein. 24.
            <lb/>ENDE</ab>
    </back>
</text>
</TEI>
